# eFill

Die App eFill soll Nutzern helfen, schnell und einfach zu nahegelegenen und für ihre Elektroautos kompatiblen Ladestationen zu finden. Dabei werden Features zur Routenberechnung und Reichweitenschätzung angeboten.

## Technische Hintergründe

Die App wurde mit Hilfe des kostenlosen Frameworks Ionic entwickelt, das auf Angular basiert. Ionic bietet den Vorteil, dass damit entwickelte Apps plattformunabhängig, also sowohl auf Endgeräten mit Android als auch mit iOS nutzbar sind. Bisher ist die App in keinem Appstore verfügbar. Sollten wir sie zum Download bereitstellen, werden wir uns wohl für den Google Playstore entscheiden, da uns die Ressourcen für einen Apple Developer Account fehlen, der benötigt wird, um Apps im Applestore hochzuladen. Die App wurde in der Programmiersprache Typescript entwickelt. Die Daten speichern wir in einer SQLite-Datenbank. Für die Karte, die Routenplanung sowie für die Navigation nutzen wir die Google Maps JS API. Diese liefert uns unteranderem die Navigation in Textform. Zum Vorlesen dieses Textes nutzen wir die Text-to-Speech-Funktion von Ionic.


## Datenherkunft

Informationen zu den einzelnen Ladestationen, wie Steckertyp, Koordinaten, Betreiber, u.a., speichern wir in einer SQLite-Datenbank. Wir importieren die Daten aus einer Exceltabelle heraus, die von der Bundesnetzagentur frei zur Verfügung gestellte wird (https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Sachgebiete/ElektrizitaetundGas/Unternehmen_Institutionen/HandelundVertrieb/Ladesaeulenkarte/Ladesaeulenkarte_node.html). Die Tabelle wird scheinbar nur unregelmäßig aktualisiert. Zudem sind einige Breitengrade falsch angegeben. Offensichtlich falsche Breitengrade, beispielsweise mitten im Atlantik, werden nicht von uns in die Datenbank importiert. Auf eine Anfrage bei der Bundesnetzagentur zu den Fehlern in den Koordinaten und zur Aktualisierung der Tabelle haben wir keine Antwort erhalten.
Eine Überlegung zur Verbesserung der Usability war ein Feature zum Anlegen eines Autoprofils. Der User sollte die Möglichkeit haben aus einer Liste von Autoprofilen sein eigenes Modell wählen zu können und bei Anlegen eines neuen Profils unsere Tabelle zu erweitern. Die Autoprofile, die von der App vorgeschlagen werden sollten, wurden von uns selbst recherchiert, waren jedoch nicht vollständig. Tiefergehende Informationen, zum Beispiel zur genauen Reichweite der Modelle und darauf einwirkende Faktoren, werden von den Autoherstellern leider nicht zur Verfügung gestellt. Mit Hilfe der Beratung erfahrener Ingenieure aus der Elektroautoherstellung konnten wir jedoch wichtige Faktoren identifizieren und in unsere Reichweitenberechnung mit einbeziehen. Das Feature zum Anlegen eines Autoprofils haben wir letztendlich nicht eingefügt, da uns am Ende die Zeit und auch eine Menge von Informationen gefehlt haben. Beides hätten wir gebraucht, um die Funktion erfolgreich und qualitativ hochwertig integrieren zu können. Zur Routenberechnung nutzen wir die Google Maps JS API.


## Reichweitenschätzung

Die Reichweite eines Elektroautos ist eine komplizierte und schwer zu schätzende Angelegenheit. Es spielen viele Faktoren hinein, deren Ausmaße wir gar nicht oder nur in begrenztem Umfang wissen. Bekannt ist, dass sich die Außentemperatur sowie die Temperatur der Klimatechnik im Auto stark auf einen Elektromotor auswirken. Die optimale Temperatur liegt hier zwischen 20°C - 25°C (AAA research 2019). Nach Rücksprache mit Experten aus der Elektroautoindustrie rechnen wir mit einem Betriebstemperaturbereich von 10°C – 35°C. Temperaturen außerhalb dieses Bereichs reduzieren die Reichweite beträchtlich. 
Weitere Faktoren sind hügeliges Gelände, Wetter, Verkehr, Automodell, Fahrstil, Art der Straße (Autobahn, Landstraße, etc.), Wind, Tageszeit, u.a. 
Nach reichlicher Überlegung haben wir die Faktoren in drei Kategorien eingeteilt:

* Welche Informationen kann der User selbst eingeben? (z. B. Ladung zu Beginn der Fahrt, durchschnittliche Geschwindigkeit, Nutzung der Klimatechnik, Automodell, maximale Reichweite, etc.)

* Welche Informationen können wir selbst verarbeiten? (z.B. Wetter, Verkehr, etc.)

* Welche Informationen müssten die Autohersteller via Schnittstelle zur Verfügung stellen, um eine optimale Reichweitenberechnung zu ermöglichen (z.B. Besonderheiten der Elektromotor-Modelle, Funktionsweisen der modelleigenen Reichweitenberechnung, etc.) 

Letztere Kategorie ist selbstverständlich für eine App im Umfang eines Studentenprojektes eher unwahrscheinlich. Zudem wird in der Autoindustrie extrem großer Wert auf Geheimhaltung gelegt. Wir können also nur mit den Werten arbeiten, die wir bei unserer Recherche und im Gespräch mit den Experten erhalten haben. Besagte Experten konnten im Zuge ihrer Geheimhaltungsverpflichtung auch nur begrenzte Angaben machen. 
Mit den Informationen von User und Wetter-APIs können wir jedoch eine ungefähre Reichweitenschätzung zur Verfügung stellen. Letztendlich haben wir uns auf die zwei scheinbar ausschlaggebendsten Faktoren in der Reichweitenerrechnung konzentriert: die Temperatur und den Fahrstil. Beide sind in drei Stufen eingeteilt. ‚Cold‘ (unter 10°C), ‚usual‘ (zwischen 10°C und 35°C) und ‚hot‘ (über 35°C) für die Temperatur und ‚slow‘, ‚normal‘ und ‚fast‘ für den Fahrstil. Die von User angegebene maximale Reichweite seines Autos wird anhand dieser Faktoren heruntergerechnet. Zudem wird berücksichtigt, dass die maximale Reichweite des Autos von Hersteller eventuell höher angegeben wurde, als sie tatsächlich ist, oder das Auto aufgrund gewisser Umstände die maximale Reichweite nicht erreichen kann. So wird ein Worst Case und ein Best Case berechnet. Auf der Karte wird dem User die Reichweitenschätzung in Form von drei Kreisen in Rot, Gelb und Grün dargestellt. Der rote Kreis ist der größte Kreis um den Startpunkt und somit der Best Case. Der Worst Case ist der kleinste Kreis, dargestellt in grün. Der Bereich zwischen diesen Kreisen ist Gelb. So soll dem User visuell vermittelt werden, dass sein Auto unter den gegebenen Umständen mindestens den Weg innerhalb des grünen Bereichs schaffen, er im gelben Bereich schon auf die nächstgelegene Ladestation achten und im roten Bereich bedenken sollte, dass er sich an der Reichweitengrenze seines Fahrzeugs befinden könnte. Weitere Informationen zu den oben genannten Faktoren würden unsere Berechnung noch verfeinern, standen uns jedoch im Zuge dieses Projektes leider nicht zur Verfügung. 
